 **八下地理提纲**

一、中国的地理差异

版本号 内部 0002

.使用前必读：

字体以及字号

大标题（例：二、北方地区）微软雅黑12磅

问题：宋体11磅加粗

答案：宋体11磅

引用书中原文：宋体斜体11磅最后加上*（教材**页）表格不算。*

1. **我国自然地理差异**

①自南往北，纬度逐渐升高，气温逐渐降低。

②自东南沿海向西北内陆，距海越来越远，降水越来越少。

③自西向东我国地势呈阶梯状分布，逐级下降。

2. **我国人文地理差异**

①我国农业具有西牧东耕，南稻北麦的分布特点。

②人口、城市、交通线表现为东密西疏的分布特点。

③经济发展水平东部高，西部低。


3. **秦岭——淮河一线地理意义**

①我国南方与北方的分界线。

②一月0℃等温线经过的位置。

③我国河流冬季有无结冰期的分界线。

④暖温带与亚热带的分界线。

⑤我国水田与旱田的分界线。

⑥800毫米等降水量线经过的位置。

⑦我国湿润与半湿润地区的分界线。

⑧亚热带季风与暖温带季风的分界线。

4. **我国四大地理分区的位置，界限及划分依据**
| 名称   | 位置范围   | 划分依据   | 
|:----|:----:|:----|:----:|:----|:----:|
|   北方地区   | 秦岭淮河以北，  大兴安岭以西。   | 季风区的北部地区，1月0℃等温线和800mm等降水量线以北。   | 
|   南方地区   | 秦岭淮河以南，  青藏高原以东。   | 季风区的南部地区，1月0℃等温线和800mm等降水量线以南。   | 
| 西北地区   | 大兴安岭以北，  昆仑山——  阿尔金山以北。   | 非季风区，  400mm等降水量线以西。   | 
|   青藏地区   | 横断山以西，  喜马拉雅山以北，昆仑山——  阿尔金山以南。   | 海拔高，  气候严寒。   | 

二、北方地区

5. **北方地区的位置及范围**

①我国北方地区大体位于大兴安岭、青藏高原以东。

内蒙古高原以南，秦岭——淮河以北。东临渤海和黄海。

②100°E-135°E       34°N-53°N

6. **北方地区的自然地理特征（地形，气候，土壤等）**
| 主要地形   | 高原、平原   | 
|:----:|:----:|:----:|:----:|
| 一月平均气温   | 低于0℃   | 
| 河流   | 水量小，汛期短，有结冰期   | 
| 年降水量   | 400-800mm   | 
| 植被类型   | 温带落叶阔叶林、针叶林   | 
| 气候类型   | 温带季风气候   | 
| 干湿类型   | 半湿润区   | 
| 土壤类型   | 黑土地（东北平原）  黄土地（黄土高原）   | 

温带季风气候：夏季高温多雨，冬季寒冷干燥。

7. **北方地区农业发展的优势及存在问题**

优势：北方地区平原广阔，土壤肥沃，耕地集中连片。

存在问题：

①东北地区：

生长期短，热量不足，受寒潮影响大，西部受风沙威胁大。

（其中最主要制约因素：热量不足）

②华北平原和黄土高原：

夏涝，水土流失，土壤盐碱化，春旱。

8. **北方地区主要的农作物**

粮食作物：小麦，玉米，谷子。

经济作物：甜菜，棉花，大豆。

★北方地区雨热同期，耕地多为旱地。

★东北平原和华北平原的熟制与作物

| 地区   | 耕地类型   | 熟制   | 主要作物   | 
|:----:|:----:|:----:|:----:|:----:|:----:|:----:|:----:|
| 东北平原   | 旱地   | 一年一熟   | 春小麦、  玉米、大豆、甜菜   | 
| 华北平原   | 旱地   | 两年三熟  一年两熟   | 冬小麦、  玉米、花生、棉花   | 

★应对华北平原淡水资源不足的方式

①南水北调等跨流域调水措施。（缓解作用）

②发展节水农业。（长远角度）

三、东北三省

9. 东北三省的位置与范围

①东北三省包括黑龙江省，吉林省和辽宁省，

   位于我国的东北部。

②120°E-135°E      35°N-53°N

10. 东北三省的自然概况（地形，河流，气候等）
| 地形特征   | 以山地和平原为主   | 
|:----:|:----:|:----:|:----:|
| 气候特征   | 气候冷湿   | 
| 总体概括   | 山环水绕，沃野千里   | 

★山环水绕的内涵

①山环：大兴安岭，小兴安岭，长白山脉。

②水绕：黑龙江、乌苏里江（中俄界河）

        图们江、鸭绿江（中朝界河）

        松花江，嫩江，辽河。

★气候冷湿的原因

①冷：纬度较高，又紧邻着亚洲北部寒冷的冬季风源地。

②湿：气温低，蒸发量小，属于湿润、半湿润地区。

11. 东北三省的农业发展优势和不足

优势：

东北平原地势平坦，土壤肥沃，适宜大规模的机械化耕作。气候雨热同期，有利于农作物的生长。

不足之处：

这里纬度较高，气温条件只能满足农作物一年一熟的需要。

在春秋季节，由于经常受寒潮影响，容易发生低温冻害。

★东北平原盛产小麦，玉米，大豆，水稻。

12. **湿地及其作用**

①湿地的定义：湿地泛指暂时或长期覆盖水深不超过两米的低地，土壤充水较多的草甸，以及低潮时水深不超过六米的沿海地区。

②湿地的作用：湿地具有涵养水源、蓄洪防旱、调节气候、维持生物多样性等多种功能。

13. 东北三省成为商品粮基地的条件

①地形平坦，土地集中连片，适于大规模机械化耕作。

②土壤肥沃，适宜农作物生长。

③地广人稀，本地粮食消费少。

④农业科学技术水平高。

⑤发达的水陆交通，便于产品运输。

14. **东北三省重工业衰落的原因及恢复措施**

衰落原因  ①资源枯竭 ②设备老化 ③产品结构单一

恢复措施  ？？？

四、黄土高原

15. **黄土高原的位置与范围**

①黄土高原东起太行山脉，西至乌鞘岭，北连内蒙古高原，南抵秦岭。

②主要包括山西省和陕西省的大部分，宁夏回族自治区的南部，甘肃省的东南部。

16. **黄土高原的成因**

“黄土风成说”。

黄土是由风从内陆干旱地区吹到这里堆积而成的。这些黄土的老家远在中亚，蒙古高原和我国西北部内陆地区。

17. **黄土地貌景观有哪些**

塬，墚，峁，川。

塬，残留的高原面。

墚，长条状的山脉。

峁，孤立的馒头状山丘。

川，农业较发达，人口集中的地区。

18. **黄土高原水土流失的原因与影响**

原因：

①黄土结构：黄土结构疏松，多孔隙。

②地形：地面破碎，沟谷斜坡多。

③气候原因：降水集中在七八月份。

影响：

严重的水土流失，带走了地表肥沃的土壤，破坏了农田和村庄，使得自然灾害加剧，生态环境恶化；泥沙下泄导致河流含沙量剧增，淤塞下游河床、水库，给防洪及河道整治造成了巨大困难。

19. **黄土高原保持水土的措施**

？？？

五、西北地区

20. **西北地区的位置**

西北地区主要位于我国地势的第二级阶梯，大体位于大兴安岭以西，长城和昆仑山——阿尔金山以北。

21. **西北地区的自然概况（地形，气候，植被）**
| 地形   | 高原和盆地  东部主要是内蒙古高原  西部高山和盆地相间分布   | 
|:----|:----:|:----|:----:|
| 干湿地区   | 干旱、半干旱地区   | 
| 温度带   | 中温带和暖温带   | 
| 气候   | 温带大陆性气候   | 
| 河流   | 河流稀少  且多为季节性河流。   | 
| 地理事物   | 东部高原以草原为主。  向西逐渐过渡为  荒漠草原和荒漠。   | 

22. **西北地区畜牧业发展特点**

**？？？**

23. **西北地区种植业发展特点**

？？？

24. **新疆引水工程**

坎儿井。

六、塔里木盆地

25. **塔里木盆地位置**

null
塔里木盆地位于我国新疆南部，天山山脉和昆仑山脉之间。

26. **塔里木盆地的自然概况**

塔里木盆地远离海洋周围另有高大山脉环抱来自海洋的你同意到达气候干旱降水稀少因为你个屁呀莫怪啥沙漠

27. **塔里木盆地的水源**
28. **塔里木盆地城镇分布特定及原因**
29. **西气东输工程的概况**
30. **西气东输工程对东西部地区的影响**
31. **西部地区资源开发利用中如何体现经济效益与生态效益双赢**

七、港澳地区

32. **香港与澳门的位置与组成**

位置 香港和澳门地处中国大陆的东南端，分别位于珠江口东、西两侧，与广东省相邻。

组成 香港由香港岛、九龙、“新界”组成。澳门由澳门半岛，氹仔岛和路环岛组成。

33. **如何理解一国两制政策**

*我国政府制定了“一国两制”政策，祖国内地实行社会主义制度，香港和澳门实行资本主义制度。（教材59页）*

34. **香港城市建设用地分布特点**

香港城市建设用地狭小，主要分布在沿海平原。

35. **香港如何扩展城市建设用地**

*"上天“——建设高层建筑，”下海“——填海造地，成为香港扩展城市建设用地的两种重要方式。（教材61页）*

*对这两种城市建设用地扩展方式的看法：

有效缓解香港建设用地的紧张，有利于城市生态环境保护。

36. **港澳经济发展的优势与不足**

不足 香港和澳门地狭人稠，自然资源匮乏。

优势 两地充分发挥地理位置的优势，依托祖国内地强有力的支持。

37. **港澳经济发展的支柱产业**

*香港是世界著名的自由贸易港，也是重要的国际金融中心、贸易中心、信息服务中心及航运中心。澳门博彩旅游业发达，是其经济发展的支柱产业。（教材61页）*

38. **内地与香港的经济合作模式**** **  ：

目前粤港合作模式（不确定改革开放初期那个"前店后厂"为基本模式算不算）

八、台湾地区

39. **台湾的位置与范围**

①台湾省包括台湾岛，以及附近的澎湖列岛、钓鱼岛等许多小岛。台湾岛北邻东海，东临太平洋，南邻南海，西隔台湾海峡与福建相望②120°E-122°E      25°N-22°N

40. **台湾的自然概况（地形，气候，河流）**
41. **台湾著名树种** 

樟树

42. **台湾美称及含义**
43. **台湾外向型经济发展过程及特点**

九、北京地区

44. 北京的位置（评价）：
45. 位置:①北京位于华北平原的西北角 ②116°E      40°N    评价:纬度位置优越，地处暖温带，位于半湿润区，海陆位置优越，战略位置优越（不确定）
46. **北京的地形地势、气候特点**

地形：北京城位于华北平原的西北角，西面和北面背靠群山。地势由西北向东南倾斜。

47. **北京的城市职能**

北京是全国的政治中心，文化中心，国际交往中心。

48. **北京自然条件的优势**

北京地形以平原为主，西北东北群山环绕，东南平原广大，地势西北高东南低。永定河，温榆河，潮白河自西北流向东南**。**

49. **北京的交通特点**

北京已经形成了航空公路，铁路四通八达的现代化立体交通网络**。**北京还是全国最大的铁路交通枢纽和国际航空港。

50. **北京的发展方向**

国家首都，世界城市，文化名城，宜居城市。

十、南方地区

51. **南方地区的位置**

南方地区位于秦岭—淮河以南，青藏高原以东，东面和南面分别濒临黄海，东海和南海。北纬34°以南，北回归线穿过其南部，大部分位于亚热带。

52. **南方地区的自然概况（地形、气候）**

南方地区地形复杂多样，东西差异明显，西部以高原和盆地为主。东部有交错分布的平原，低山和丘陵，沿江有面积较大的平原和三角洲。亚热带季风气候。

53. **南方地区农业发展的优势及农产****品分布**

优势：

①农业生产历史悠久，生产水平高

②气候湿热，发展农业的水热条件优越

③平原地区，地势低平，河湖密布，灌溉条件良好，水田集中连片

分布：

山区水田零散分布在河谷和缓坡

十一、长江三角洲地区

54. 长三角的位置与范围

①长江三角洲地区主要包括上海市，江苏省南部和浙江省北部地区

长江三角洲地区位于长江的下游地区，濒临黄海和东海，地处江海交汇之地，沿江沿海港口众多

②30°N~32°N   120°W~122°W

55. 长三角城市群概况

以上海为核心城市，城市分布最密集，经济发展水平最高   ？？？

56. 长三角旅游业发达原因及主要景区

发达原因：

①历史悠久

②丰富的人文旅游资源

③完善的服务设施

④交通便利

主要景区：

苏州古典园林和杭州西湖

十二、青藏地区

57.青藏地区的位置

青藏地区位于我国西南部，横断山脉以西，昆仑山脉——祁连山脉以南，南至国界

**5****8****.青藏地区的自然概况（地形、地势、河流、气候）**

**5****9****.青藏地区居民衣食住行的基本情况**

**60****.青藏地区高寒牧区和河谷农业区的发展概况**

十三、三江源地区

**60**.**三江源的位置及自然概况**

**61.三江源的三江指什么？**

**62.三江源地区的水源及调蓄器**

雪山和冰川的融水是江河的最初水源。

三江源的湖泊、沼泽。

**63.三江源地区保护的重要性**

**64.三江源地区的环境问题**

**65.三江源地区的保护措施**

退耕还草（林），全面禁猎，禁采砂金，休牧育草，实施天然林和天然牧场保护工程等措施

十四、补充

66.东北三省成为重工业基地的条件（工业发展概况）

①矿产资源丰富

②海陆交通便利

③科技力量雄厚

④农业科学技术水平高。

⑤人口密集，劳动力资源丰富

